直角三角形を使った 証明の問題の 2つ目です。
AB=ACである 二等辺三角形 ABCがあります。
二等辺三角形 ABCの 辺BCの 中点Mから
2辺 AB ACに 垂線をひき AB ACとの交点を それぞれD Eとする。
このとき BD=CE であることを 証明しなさい。
だいじょうぶ ですか。この△ABCは 二等辺三角形です。
ABとACは 等しいです。
底角が 等しいことを 忘れないで ください。
他に何が 分かっている でしょうか。このMは 中点です。
図に 書いている通り BMと CMは 等しいです。
Mから ABと ACに 垂線をひいたので ここは90°です。
証明したい 結論の部分は BD=CE です。
印をつけた ここの辺の長さが 等しくなることを 言います。
この問題も 今までと同じです。
この2つの辺が 等しいと 言いたいので この三角形の 合同が言えたら いいです。
これは 言えるでしょうか。
この2つの 三角形は 直角三角形なので 直角三角形の 合同条件が 使えます。
直角三角形の 合同条件に必要な 斜辺（しゃへん）も 等しいと 分かっています。
先ほど言った通り △ABCは 二等辺三角形で 底角が 等しいので この●は 等しいです。
斜辺（しゃへん）と 1つの鋭角（えいかく）が それぞれ 等しいです。
この2つの 三角形は 合同と言えます。
対応する辺である BDと CEは 等しいです。
BD=CE になります。だいじょうぶ ですか。
この流れを 合同を 証明していく 流れで 書きます。
まずは 合同と言いたい 三角形を書きます。
△BDMと △CEMにおいて と書きます。
直角三角形の 合同条件を 使いたいので 直角で 等しいことを 言いましょう。
∠BDM=∠CEM です。これは どちらも90°です。
直角三角形の 合同条件を 使います。
次に どこが等しいと 言えるでしょうか。
斜辺（しゃへん）は 必ず出てくるので BM=CM を言います。
BM=CM が②になります。
もう1つ 分かっているのは ∠Bと∠Cが 等しいことです。
これは 何から 言えるでしょうか。
この大きい △ABCは AB=AC の二等辺三角形 だからです。
AB=AC を二等辺三角形 なので と書いても いいです。
AB=AC より ∠B=∠C です。これを ③とします。
どのような 条件に 合ったでしょうか。
90°の角が 等しく 斜辺（しゃへん）が 等しいです。
また 1つの鋭角（えいかく）が 等しいです。
①②③より 直角三角形の 斜辺（しゃへん）と 1つの鋭角（えいかく）が 等しいです。
これは 合同条件に 当てはまります。
△BDM≡△CEM と言えます。
証明したいのは BDと CEが 等しいことです。
この2つの辺は 対応する辺です。
対応する辺は 等しいので BD=CE です。
これが結論です。証明の完成です。